title: Tool FDISK
tags: #fdisk

ssl

**fdisk [ [-p] [-ad partition] [-c partition start size] [-f devicename] ]**
  
**fdisk** показывает информацию о разделах диска. Кроме того, fdisk создает и удаляет разделы диска, меняет активный раздел. fdisk представляет расширенный набор функций по сравнению с одноименной командой MS-DOS. fdisk обычно используется с меню в интерактивном режиме.

Жесткий диск может иметь самое большее четыре раздела (**при использовании**первичной загрузочной записи  **MBR**). Для использования системы UNIX ей должен быть отведен хотя бы один раздел.

Разделы определяются в "таблице разделов" в конце блока главного загрузчика. Эта таблица содержит информацию о расположении и размерах разделов на диске. Она определяет также, какой из разделов является активным. Любой раздел может быть отведен под систему UNIX, DOS или какую-нибудь другуя операционную систему. Если сформирован раздел DOS, то доступ к файлам и каталогам DOS, находящимся в этом разделе, может быть получен посредством команд dos(1) системы UNIX. Система DOS может быть загружена без активизации раздела DOS с помощью команды "boot:dos".


###DOS (MBR)

|  |  |
|--|--|
| a | toggle a bootable flag |
   | b   |  edit nested BSD disklabel |
   | c  | переключить флаг совместимости с DOS |


###Общие


   |  |  |
   |--|--|
   | d  |     удалить раздел|  
   |   F   |   list free unpartitioned space |
   |   l   | список известных типов разделов |
   |    n  |   добавить новый раздел |
   |   p  |   показать таблицу разделов |
   |   t  |   изменить тип раздела |
   |  v   | проверить таблицу разделов | 
   |  i  |    print information about a partition |

 
###Разное

   |  |  |
   |--|--|
   |    m  |  показать это меню |
   |    u   |  изменить единицы отображения/ввода |
   | x |    дополнительные функции (только для экспертов)|
   

####Script

   |  |  |
   |--|--|
   |    I |     load disk layout from sfdisk script file |
   |   O  |    dump disk layout to sfdisk script file |
  
####Сохранить и выйти

   |  |  |
   |--|--|   
   |  w  |  сохранить таблицу на диск и выйти |
   | q  |  выйти без сохранения изменений |

#####Создать новую метку

   |  |  |
   |--|--|   
   | g |   создать новую пустую таблицу разделов GPT |
   | G | создать новую пустую таблицу разделов SGI (IRIX) |
   | o | создать новую пустую таблицу разделов DOS|
   | s |  создать новую пустую таблицу разделов Sun |


Аргументы  
**-l,-a,-d,-c**  
Эти аргументы используются для вызова fdisk в неинтерактивном режиме:

**-l** выдает таблицу разделов диска.  
**-a number** активизирует заданный раздел диска.  
**-d number** удаляет заданный раздел диска.  
**- number start size** создает раздел с заданными началом и размером.  
**-f name** Откройте устройство name и прочитайте таблицу разделов, связанную с этим устройством. По умолчанию этим устройством является /dev/rhd00.

**Опции**  
Команда fdisk высвечивает подсказку и меню с пятью опциями. Модификация диска не производится, пока вы не введете 'q' в главном меню.

**Display Partition Table**  
Эта опция выдает таблицу с информацией по каждому разделу жесткого диска. В колонке PARTITION содержится номер раздела. Колонка STATUS сообщает, какой из разделов явялется активным (A), а какой - нет (I). Колонка TYPE говорит о том, какой раздел содержит систему UNIX, какой - DOS и какой "other" (прочую). Эта опция высвечивает также начальную дорожку, конечную дорожку и общее количество в каждом разделе.

**Use Entire Disk for UNIX**  
fdisk формирует только один раздел, который включает все дорожки на диске за исключением первой дорожки и последнего цилиндра. Этот раздел отводится системе UNIX и назначается активным.

  
**Create UNIX Partition**  
Эта опция разрешает создание раздела посредством изменения таблицы разделов. fdisk сообщает количество дорожек, доступных в каждом разделе, и количество занятых дорожек. fdisk обеспечивает подсказки для создания раздела, а также ввода начальной дорожки и размера раздела в дорожках. Изменения записываются в операционную систему и на жесткий диск, когда вы выходите из главного меню, вводя 'q'.

  
**Activate Partition**  
Эта опция активизирует заданный раздел. Из всех разделов только один раздел может быть активным. Изменение будет действительным только после выхода из меню. Операционная система, находящаяся в активизированном разделе, загрузится после остановки текущей операционной системы.

  
**Delete Partition**  
Эта опция спрашивает, какой раздел вы хотите удалить. fdisk сообщает освобождаемый объем дискового пространства в дорожках. Изменение будет действительным только после выхода из меню.  
Выйдите из программы fdisk, набрав 'q' в главном меню fdisk. Теперь изменения будут записаны в операционную систему и на жестком диске.